# 赛博斗士

## 游戏介绍

### 背景故事

随着义体技术的成熟，人们已经习惯了肉体改造，没错，这就是过去出现在小说中的塞伯朋克的世界。其中有一群人更是肉体改造的先锋，他们改造双手来增强攻击力，改造双腿来增强移动能力，嵌入义脑来增强预测能力。他们就是格斗家，他们被称为--赛博斗士

### 类型

游戏背景是结合赛博朋克和中国功夫未来世界，游戏类型是结合肉鸽玩法的清版过关动作游戏。


## 游戏特色

### 类肉鸽游戏

街机清版过关游戏还算是一个寿命比较长的类型，到现在都还有不少还有不少粉丝活跃的游戏类型，比如《龙与地下城》，《三国战记》等。但是传统清版过关游戏流程单一，缺少新鲜感，如果与类肉鸽结合就能让游戏进程充满新鲜感。游戏中玩家还可以通过选择不同义体的组合来创造出完全不同的角色来进行闯关，这种随即获得的义体也能让每一次的游戏流程获得完全不同游戏体验。

### 动作连段系统

动作系统是清版过关游戏非常重要的系统,现在还有不少玩家在《三国战记》中研究“秒杀”玩法(限定只用一套连段击杀boss)，连段系统也是这个游戏的核心玩法。现在动作系统也分不少流派,但是我还是比较偏好ARC System的中间偏硬核动作系统,连段衔接比较自由但是又不是连点XY键就能形成连段的动作系统,对操作有一定要求但是又不会太难，需要一定的练习，能对玩家产生不小正反馈。

- 连击修正: 连击修正系统对攻击动作的设计比较友善,一般攻击会附加连击修正(对之后同一个连段中的攻击在攻击力和硬直时间会有一些惩罚),在连段中使用相同招式击中目标还有同技修正给予更大的修正惩罚,这个系统既能鼓励玩家使用不同的技能，不同玩家选择不同义体,也会让攻击技能的设计更自由不容易出现“一招鲜吃遍天”的情况，玩家的连段也会更加多样化。

<video width="320" height="240" controls>
    <source src="./combo.webm" type="video/webm">
</video>

https://github.com/Boros-Tech/CyberwareFighters-Docs/assets/125040847/b1b26520-0ef0-42e3-9062-b8c125eb8b8a

- 精英护盾: 对于boss或者精英敌人,采取精英护盾的设计。在敌人的护盾消耗完之前只会对敌人造成少量的伤害和停顿，不会造成硬直或浮空等效果。击破护盾后即可开启连段，连段结束恢复正常状态后就会回复精英护盾。这并不是什么创新设计，但是这个设计确实能解决以下这些问题:

    1, 不用设计全程霸体的Boss,为了不让Boss一碰就倒必然会给Boss一定的霸体设定,或者是给Boss赋予极强的闪避能力。闪避能力又分两种软性闪避和被动闪避,其中软性闪避会造成AI设计困难,而被动闪避如果过于频繁与核心玩法连段系统相冲突(不过也可以作为某些少数几个Boss的特色设计),而全程霸体的Boss会与游戏核心动作连段的玩法冲突。

    2, 让Boss战更加重视连段质量,每次带入连段都需要一些前置攻击来消减精英护盾,会显得进攻机会比较稀缺。玩家必须抓住这少纵即逝的机会。我观察到也有按照时间来回复精英护盾的设计,个人不太喜欢这种设计削弱了连段在Boss战中的作用。

- 能量系统: 参考了《电精2》的能量系统,这是在清版过关游戏中我最喜欢的能量系统，让游戏过程非常爽快。角色可以消耗能量来使用必杀技，在能量消耗完之后再次使用必杀技会消耗一格血量来回复满能量条让角色能够成功施展必杀技。回复能量的方法也很简单，通过停止动作一段时间就能回复能量或攻击敌人也能回复少量能量。

<video width="320" height="240" controls>
    <source src="heat.webm" type="video/webm">
</video>

https://github.com/Boros-Tech/CyberwareFighters-Docs/assets/125040847/bbf0d284-6695-4847-bef0-423bd91473ac

- 连段方式: 个人比较倾向于传统搓招的方式,但是其他出招方式完全是可以通过义体的差异性来实现。这里展示设计好的钻头武器,它所有的招式都不用搓招的方式来出招，但是也会用到“动作取消”这样的概念。这个例子是想要说明不同风格的动作完全可以通过设计不同义体来实现,比如《香草社》在连段中使用方向键和轻重攻击的形式派生出不同动作的模式也是可以实现的。

<video width="320" height="240" controls>
    <source src="drill.webm" type="video/webm">
</video>


https://github.com/Boros-Tech/CyberwareFighters-Docs/assets/125040847/afe24f04-93d7-4936-9aad-89d06d3e37ea


### 道具系统

道具系统非常像《龙与地下城》与《三国战记》的道具系统,玩家在游戏中可以拾取到不同的道具,这些道具分为三类：

- 立即生效型: 拾取后立即生效。如，食物立即回复体力，黄金增加一些金币。
- 可使用型: 拾取后放入道具袋中，然后可以随时选择然后手动释放。
- 义体: 类似装备系统，拾取后直接更换，旧的义体会掉落到地上。请参考[义体系统](#义体系统)。

<video width="320" height="240" controls>
    <source src="items.webm" type="video/webm">
</video>


https://github.com/Boros-Tech/CyberwareFighters-Docs/assets/125040847/e569332c-dc5a-4028-bea1-fce1632b022c


### 义体系统

义体系统可以让玩家自定义自己的角色，玩家的角色可以在游戏流程中拾取不同部位的义体来替换自身的义体从而打造出完全不同的角色。通过义体可以得到不同的攻击动作，必杀技以及移动跳跃能力。游戏流程中也可以通过消耗金币强化自身的义体获得更强的必杀技。

义体分为5个部位：

- 素体: 定义角色的形象，攻击和被击缩放，以及基础体力和攻击力。一般是在准备界面选择在游戏过程中不会改变。
- 主武器: 通常表现为角色主手或双手部位的义体。可以为角色提供攻击动作和一些必杀技，可以通过升级解锁更多必杀技，通常设计为按X键触发的攻击动作。
- 副武器: 通常表现为可额外装备的武器。可以提供使用武器的必杀技(比如《电精2》和《异性大战铁血战士》中的射击攻击)，副武器提供的动作都是会消耗体力的，可以通过升级解锁更多必杀技，通常设计为按Y键触发的攻击动作。
- 义脑芯片: 在背景故事中格斗家们会通过安装义脑芯片使用不同的内功能力。不会在角色形象中表现出来，但是会在角色UI上添加其独特的能量条，能量条的累积方法完全是芯片设计者自己设计。义脑芯片也会提供一些攻击动作和必杀技，但是都会消耗义脑能量条，地位等同于于传统清版过关游戏中超必杀技。可以通过升级解锁更多超必杀技，通常设计为按B键触发的动作。
- 腿部装备: 角色的腿部改造义体，定义角色的移动能力，升级可以解锁特殊移动能力(比如，二段跳，突进等能力)。

<video width="320" height="240" controls>
    <source src="zundamon.webm" type="video/webm">
</video>
<video width="320" height="240" controls>
    <source src="neurosama.webm" type="video/webm">
</video>


https://github.com/Boros-Tech/CyberwareFighters-Docs/assets/125040847/c23a6b10-6809-4fda-b746-9ac1319379c0


https://github.com/Boros-Tech/CyberwareFighters-Docs/assets/125040847/0b2971fb-03c6-47eb-9c8a-866af30befe2



### 创意工坊的支持

动作游戏的动作设计通常都很困难，与单纯比数值的游戏比更多的需要考虑动作方面的平衡性,如果出现某一个攻击动作非常强大,很可能会出现“一招鲜”的情况(有些游戏会加入冷却机制来限制单一招式的使用频率，但是我并不喜欢这种设计大大的削弱动作游戏的爽快感)。所以我添加了同技修正,精英护盾,能量系统的设计,正是为了让设计攻击动作的时候更加自由。

游戏发布时会也会发布定制的Godot开发引擎，可以开发自定义的义体。因为Godot引擎有跨平台性，可定制性，体积很小，可视化操作，开源免费，脚本代码等特色，很适合用作内容创作的工具。

### 多人游戏

游戏提供本地多人游戏和在线多人游戏功能,玩家可以多人协同闯关和对抗玩法。

## 开发状况

现在已经开发完成了动作系统,义体系统,道具系统。预计在8月份会发布EA版本,在其中计划会有以下内容：

- 街机模式: 包含5个左右关卡的肉鸽模式。
- 在线模式: 在线创建房间并与线上玩家一同进行的肉鸽模式。
- 准备界面: 在选择街机或进入房间之后玩家会先进入准备界面,玩家可以在这里更换素体,房主还可以选择游戏流程中可以出现的额外内容。
- 敌人种类: 至少6种类杂兵和5种类Boss。
- 自定义内容: 开放内容开发工具，可以开发自定义的义体和敌人，开发好后可以上传到创意工坊并分享给其他玩家。

## 最后

### 立项

我是一个热爱复古游戏玩家，我很喜欢清版过关游戏。清版过关游戏很适合多人游戏与好友一起闯关，非常容易上手街机厅中就算是新手也能打通第一关。我想要开发这样一款清版过关游戏，同时我也观察到这个游戏类型的一些问题，所以希望通过加入肉鸽玩法来解决这些问题。所以我想到赛博世界观下更换义体来符合这种大幅改变动作的设定，于是我就想到了《电精2》和《鬼哭街》的背景故事，最终决定了游戏的开发方向。

### 问题

我观察到的一些清版过关游戏的优点和缺点，希望能保留优点解决其弱点。

优点：

- 聚会游戏，任何人任何时候都能随时加入游戏，易于上手，街机上就算是新手玩家也能打过第一关，也不需要长期培养角色。
- 优秀的游戏性，我观察到现在很多网页也披着清版过关的皮但是内核却是重RPG玩法的网游(比如:DNF，火影忍者,Captor Clash等)，其中的动作部分就是用于快速抓住玩家吸引力的作用，这也表明了清版过关游戏易于上手游戏性优秀的特性。

缺点：

- 添加美术工作量巨大，随着义体数量的增加工作量会是指数级的增加。
- 游戏时长少，由于这个类型是为街机设计的，一般街机游戏时长在半小时左右，这对于家用机游戏来说实在是太少了。
- 添加动作比较困难，对于这种强动作游戏的动作设计很困难，既要保持动作的独特性，又要防止Loop出现，所以现在除了格斗游戏的动作都不太多。

解决方案：

- 对于美术的解决方案，使用3D角色也不用手捏,可以使用MagcaVoxel来制作体素模型,然后导入mixamo即可装上骨骼模型。
- 对于游戏时长的问题，加入肉鸽玩法以及对自定义内容的支持。
- 对于动作设计的问题，加入连段修正和义体系统来减少设计难度，“修正”可以有效防止Loop的出现，义体系统可以减少一次需要设计的动作数量。

### 其他

说一些题外话,因为我还没考虑主线故事,所以完全没有设计角色,演示视频中的素体是最近比较喜爱的虚拟角色Zundamon和NeuroSama两者都是近期机器学习的产物，他们不会出现在正式游戏中，应该会放在开发工具的示例中。现在的AI发展真的很快,新技术也越来越开放,在ChatGPT出现之后我以前认为很难入门的领域我只需要不断的向ChatGPT提问就可以轻松进入全新的领域。我是想说,我管理过开源项目,而且作为开发者也很明白内容开发者们需要哪些支持,所以我才想要做这么一个强调创作模式的游戏。我相信只要工具足够方便和开放的话应该有不少玩家想要在动作游戏中随意添加各种天马行空的内容。
